---
layout: post
title:  "Linux"
excerpt: "reviews"


categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git]

 
date: 2021-07-20
last_modified_at: 2021-07-20
---


<br/>

운영체제 OS 설계시 시스템의 목표가 잘 정이돼 있어야 한다.
목표에 따라 다양한 알고리즘과 전략을 체택하기 때문이다.

리눅스 OS를 까는 것은, 프로그램들이 실행할 수 있는 다른 환경을 만들어 주는 것이다.


OS는 몇가지 주요한 관점에서 바라볼 수 있다.
1. 어떤 서비스를 제공하는 지
2. 유저, 프로그래머를 위한 어떤 인터페이스가 제공되는 지
  어떻게 제공되고 어떤 디버깅 방법이 있는지
3. 구성요소, 상호연결


## 인터페이스란?
  a shared boundary across which two or more separate components of a computer systems exchange information.

1. 소프트웨터 인퍼페이스
  운영체제 <-> 응용프로그램(App), App <-> App, App를 구성하는 객체, 클래스, 메소드등이 "서로 커뮤니케이션할 수 있도록 메세지를 주고 받는 방법" 등을 미리 정해 놓은 것.

  API: 응용프로그램 간에 호환이 가능하도록 상호작용을 하는 방법을 정해놓은 것. 즉, API(Application Programming Interface)는 App 간에 데이터를 주고 받는 방법이다.

2. 유저 인퍼테이스
  유저들이 컴퓨터와 상호 작용하는 시스템
  interpreters 는 shells 로 알려져 있다.

  CLI(Command Line Interface = command interpreter)
  어떤 OS는 command interpreter 자체에 command를 실행하는 코드가 있다.
  * 유닉스는, implements most commands through system commands!
  즉, 유닉스의 command interpreter는 command를 이해하지 못한다.

  유닉스의 command interpreter 실행 과정:
  rm file.txt
    1. 메모리에 로드시켜 실행할 실행파일 rm 을 찾는다.
    2. 파라미터 file.txt를 가지고 실행한다.

  그러면 command는 file rm code에 그대로 따라서 정의되는 것이다.

  그래서 프로그래머사 파일 만들어서 새 커맨드를 쉽게 만들 수 있다!


## 커널이란
  the core, privileged executive that manages "all system resources" and interacts directly with "hardware".

***

# Linux
  1. Linux's main system libraries of Linux were originated by the GNU project.
  gcc(GNU C compiler) 를 리눅스에서 바로 이용할 수 있다.
    cf) 윈도우는 gcc가 깔려있지 않기 때문에 직접 gcc를 설치해야 한다.


  2. 리눅스의 구성요소들은 Internet FTPC(file - transfer - protocol) archive sites 에 있다.

  File System Hiearchy Standard: the overall layout of a standard Linux file system
  
  리눅스는 configuration files, libraries, system libraries, run-time data 어디에 저장 돼 있는지를 이 규격에 따른다.


  3. Linux Licensing
    리눅스 제배포시 source code를 무조건 포함해야하는 license가 있다.
    GPL(General Public License)내에서 release 된 소프트웨어는
    binary-only product 만으로는 제배포 될 수 없다.

  4. Design Principles of Linux
    디자인 목표에는 속도, 능률, 기준의거가 있다.
    리눅스는 최근에 속도, 능률보다 "standardization" 에 집중한다.

    POSIX standards 란 서로 다른 OS 양상에 set of specifications를 구성한 기준이다.

    Linux는 
    1. POSIX document
    2. POSIX standard
    3. POSIX threading(Pthreads)
    4. POSIX extensions
    에 따른다. 

  5. user utilities
    UNIX standard: shell
    LINUX standard: bash

  6. Process Management: fork() and exec()

  7. Scheduling
    Linux 는 다른 모든 Unix 시스템과 같이 비선점 방식이다.

  8. linux scheduling 의 두 관점
    1. 유저 프로세스의 실행, 인터럽트
    2. the running of various kernel tasks
      실행 프로세스와 커널 작업(ex I/O)을 둘다 하는 것


    





<br/>




<br/>
