---
layout: post
title:  "OOP JS"
excerpt: "reviews"


categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git]

 
date: 2021-07-27
last_modified_at: 2021-07-27
---

OOP: 프로그램 내에서 표현하고자 하는 실 세계의 일들을 객체로 사용해서 모델링하고, 객체를 사용하지 않으면 불가능 혹은 어려웠을 일들을 쉽게 처리하는 방법

encapsulate: 객체가 데이터를 감싸는 것

추상화: 프로그래머의 의도에 맞투어 가장 중요한 것들만을 뽑아서 복잡한 것들을 보다 단순한 모델로 변환하는 작업 

객체 인스턴스: 객체를 클래스에 정의된 데이터와 함수를 갖는다

인스턴스화: 클래스에서 객체 인스턴스가 생성되는 일련의 과정을 인스턴스화라고 한다

클래스: 공유하는 많은 공통적인 특징들을 한번만 정의해도 되게 하는 것
클래스마다 기능이 달라지는 부분이 있다면, 직접 해당 클래스에 원하는 기능을 정의할 수 있다.

다형성: 여러 객체 타입에 같은 기능을 정의할 수 있는 능력

생성자와 객체 인스턴스
생성자 함수: 객체와 그 기능을 정의

생성자로부터 새로운 객체 인스턴스에 생성되면, 객체의 핵심 기능이 프로토타입 체인에 의해 연결된다


생성자 함수는 클래스의 자바스크립트 버전이다.

    function Person(name) {
      this.name = name;
      this.greeting = function() {
        alert('Hi! I\'m ' + this.name + '.');
      };
    }


  관습적으로, 생성자 함수명은 대문자로 시작하게 합니다

생성자 함수를 호출하여 객체 만들기

    var person1 = new Person('Bob');

    person1.name
    person1.greeting() 


<br/>

    function Person(first, last, age, gender, interests) {
      this.name = {
        'first': first,
        'last' : last
      };
      this.age = age;
      this.gender = gender;
      this.interests = interests;
      this.bio = function() {
        alert(this.name.first + ' ' + this.name.last + ' is ' + this.age + ' years old. He likes ' + this.interests[0] + ' and ' + this.interests[1] + '.');
      };
      this.greeting = function() {
        alert('Hi! I\'m ' + this.name.first + '.');
      };
    }

var person1 = new Person('Bob', 'Smith', 32, 'male', ['music', 'skiing']);


### 객체 인스턴스를 생성하는 다른 방법들

새 객체를 만들기 위해 object 생성자를 사용할 수 있다.

    var person1 = new Object();

#### 점 표기법이나 괄호 표기법을 이용해 프로퍼티와 메소드들을 추가할 수 있다


    person1.name = 'Chris';
    person1['age'] = 38;
    person1.greeting = function() {
      alert('Hi! I\'m ' + this.name + '.');
    };


#### person2가 person1을 기반으로 만들어진다. 

    var person2 = Object.create(person1);    
    person2.name
    person2.greeting()


#### JS 는 프로토타입 기반 언어

    JavaScript는 흔히 프로토타입 기반 언어(prototype-based language)라 불린다.— 모든 객체들이 메소드와 속성들을 상속 받기 위한 템플릿으로써 프로토타입 객체(prototype object)를 가진다는 의미이다. 

    프로토타입 객체도 또 다시 상위 프로토타입 객체로부터 메소드와 속성을 상속 받을 수도 있고 그 상위 프로토타입 객체도 마찬가지이다. 이를 프로토타입 체인(prototype chain)이라 부르며 다른 객체에 정의된 메소드와 속성을 한 객체에서 사용할 수 있도록 하는 근간이다.



생성자 함수는 이렇게 정의한다.

function Person(first, last, age, gender, interests) {

  // 속성과 메소드 정의
  this.first = first;
  this.last = last;
//...
}


프로토타입 체인에서 한 객체의 메소드와 속성들이 다른 객체로 복사되는 것이 아니다.
체인을 타고 올라가며 접근할 뿐이다.

프로토타입 속성 직접 확인하기

Person.prototype

오브젝트를 상속 받은 객체에서 사용한 수많은 메소드들
Object.prototype


var person2 = Object.create(person1);
person2.__proto__

person1.constructor
person2.constructor



프로토타입에 메소드 추가하기

Person.prototype.farewell = function() {
  alert(this.name.first + ' has left the building. Bye for now!');
};

* 이걸 말에서 사용하기


체스 분류는
이동방식
이동 반경

